---
layout: post
title:  "理发"
date:   2022-11-04 23:07:00 +0100
author: Acan
categories: DIARY
---

两个多月了，去那边理发了吗？”

“没有（）”

电话那头的我妈怒不可遏，“几个月了还不理发！走的时候头发都长成啥了！我给你说人一定要注重自己的外在形象尤其是你现在都二十岁了明年都二十一岁了人不是动物人要注意个礼节……你学学人家xxx你不是常说人家xxx特别注意外在形象……都给你说了多少次了该花的钱要花不要在这个消费上省这么一毛两毛的啊没必要……”

“好的好的那我这几天就把头发一理你不管了”

然后我拧开一瓶可乐，坐在窗边，下午四点的天空有着可乐一般的颜色。不行，我不要理发，好不容易长长的刘海一剪刀下去就没了，亏死。我需要冷静，冷静地琢磨出一个应付家里的办法。于是……鬼使神差地点开原神（）

须弥任务推进了十来分钟，需要清理一个死域，太简单了！队伍里换上女仆、心海，漫不经心开个盾走进去，结果，两分钟后被死域植物活活灭队。

我怒不可遏，又拧开一瓶可乐，然而这瓶可乐像是小区封久了的住户，打开的一瞬间喷涌而出，溅我满手。我愤怒至极，拿起拖把，揭竿而起。最终拖完地，怒气值九九归一，冷静下来。

天边黑透，一只海鸥在草丛里瑟瑟发抖。忽然一个不妙的念头闪现而来——莫非今日的不幸，是风神巴巴托斯对我叛逆的惩罚？抱着逆天改命，病急乱投医的想法，我终于决定，理发！就今天！

没来得及换好衣服，却发现四点过半，城里理发店恐怕全都打烊（Orz）

今日事儿，今日毕，我这么厉害，DIY绝对不是问题！于是我简单收拾一番，拎着大剪刀剃须刀和十足的自信走进洗手间，然后折腾到七点，默默出来。

“怎么办？没法出门了！这可怎么办……”

三星期过去了，头发长到了能烫刘海的长度，于是今天直奔Salong Lee而去，李阿姨的手艺在瑞典华人圈里流传甚广，今天终于轮到我。

推门进去，李阿姨果然热情周到。“Är du redo? Sitt först. Det blir din tur så snart den här personen är klar med att klippa! ”

“？？？Sorry, I cannot speak Swedish… ”

“你会不会，讲中文？”

“啊哈哈哈，会呢，嘿嘿！”

我前面仅有一人，他和阿姨用至少三种语言流畅地交流：国语、听不懂的方言（或许是台语）和瑞典语，然后轮到我，阿姨说那个小孩是台湾人，两岁和家人来到瑞典，哦哦，阿姨自己也是台湾人，年逾花甲，在瑞典生活已46年，戒x令时期就随家人颠沛流离到这边。

“诶那可辛苦哟！”阿姨熟练地说着，“当时可不像你们现在，还有字典还有什么翻译器，太发达了，我们当时字典都没有的，可不容易哟……”她还说，现在台湾发达了，我们这一代都不了解当年饿肚子的生活哦！当年成天就是喊口号，“xx大x，xx民x”，吃不饱饭的，和你们xxx一样哟！

我自然是感慨一番，之后又进来一香港帅哥，阿姨用粤语接待。“好厉害！”我心想，然后阿姨又问他会不会普通话，人家当然也会，于是普通话国语港普桃园三结义，畅聊许久。后面进来一沉默帅哥，听着我们对话，却是一言不发，我没戴眼镜，却隐约感觉他眉头紧锁。

常年防疫的我自然警觉起来，正欲速速结束聊天，却见阿姨连连致歉，说她没听到有人进来，不好意思，于是一分钟后，沉默哥也被卷入三人对话组，阿姨开亮大灯，明亮的小店在北欧严冬中如橱窗一般闪亮。

沉默哥真乃楚庄王转世，不鸣则已，一鸣惊人。原来他并非坏人，不过同样警觉而已，他两年前把握时机，在欧洲疫情最严重之时run来北欧，以后就打算生活在这里。这可不得了，这种战略眼光常人少有，我敬佩不已。

之后又是拉拉家常，对着不公之事调侃一番，待这些话题尽了，仍是阿姨一个人在工作，于是我们又问起这家店的历史。原来Salong Lee从来便是李阿姨一人，祖上几代都生活在台湾，那就是原住民，吗？No！阿姨说她们算去得晚的了，在原住民眼里大x子民与国xx队伍来台并无区别，真正的原住民历史多好几个数量级嘞！

台湾生活太艰苦了，迫不得已，求人担保以出国，当时没人知道又穷又破的台湾吼，想去西班牙旅游也不给免签，展示护照人家也不认识，只好说Formosa，人家列强就懂了，才给放行。我惊讶于台湾此名闻所未闻，而旁边的沉默哥又开始不鸣则已，靠在沙发上深思良久。

阿姨又说，她来这边为生活学了好多语言诶，刚开始学瑞典语，后来认识到英语的重要于是开始讲英语，又后来97年和19年许多港人赴欧，她也便看TVB学了粤语，不过香港帅哥说不标准，反正我听不出来，后来东南亚客人来的多了又学了些马来语……我此时已经敬佩万分，却听阿姨自谦，许多马来华人新加坡人都这样，普+台+粤+马来，实际上都不精呢。

阿姨认为普通话与国语是一回事，实际上，早在预定时间时便已听出后者而断定阿姨台湾人无疑，我们说“你发一张照骗过来”，阿姨却说成“你寄一张相片过来吼”，又看了看Saiong Lee的官网（阿姨自己学着做的）和Ins，其精妙程度我尤不能及。作为70年代华人移民的一个缩影，与其称其为勤劳好学的华人，更不如说，她们不过是在瑞典坚持打出这张“华人名片”而已，想到这里，忽觉近日沉迷原神是好大的罪过。

理发结束后与阿姨郑重道别，已经晚上七点半，一个几乎所有斯德哥尔摩理发店都已打烊的时间，阿姨的小店里还有香港小帅和沉默哥排队嘞，也不知道他们又谈些什么，总之，应该不是听天由命般的家长里短，恐怕更难些，更远些。

呜呜，今天如此郑重地剪发烫头，想必霉运就要结束，好日子就要来临了，我于是十分欣喜，一头扎进北欧可乐般的黑夜里。