---
layout: post
title:  "大雪三日"
date:   2022-12-12 23:27:00 +0100
author: Acan
categories: DIARY
---

大概两个月前开心地加入了全瑞典学联，稀里糊涂被学长学姐们请去乡月吃饭。吃完了以后也基本熟悉，就向学长打探瑞典的冬天，是不是如传说中一般死寂、冷酷乃至抑郁，学长点头，“像你们第一年来这儿就还好，要是第二年在这儿过冬就感觉难受了……”

很快两个月过去，白天如蚊香一般慢悠悠地越烧越短，进入十二月，每天午觉睡醒就已天黑，即使在正午时分，窗外也是一片黯淡，太阳走过场似的出来遛个弯，就算一天的任务完成，漫不经心，仿佛是在做核酸。

也是是生物钟使然，掐着点等待黎明，最近每天晚上十点左右，总觉得夜晚太长，似乎该是日出时分，于是不由自主地出门觅食。可即使在北京，这个点儿营业的店也不多，更何况瑞典，把街上的行人全塞进小店里，依旧显得空旷。好在我只是散步，小店开张了就进去，走过几个街区总有热闹的地方，随便挑一家不贵的进去，就算是当天的夜宵。

这种晚上营业的小店不多，我常去Odenplan南边几条街，有Sushi Sho、MGL Sushi之类的寿司店，晚上都营业到很晚。但是去了几次Sushi Sho，经常有各种疯狂party，一般都是泰国人、日本人或者KI的悲惨博士生，可Sushi Sho偏偏那么小，所以虽然有平价牛肉面，我后来也不太去了，转而去对面那家MGL Sushi，店面比前者大很多，而且装潢考究，不会突然来一群闹哄哄的人。这家店主打精致的日本文化，从墙上的日本仕女图，到黑红相间的combo餐盒，都比对面令人舒适很多，就是相同的食物都比对面贵20kr左右。

除此以外，夜间最可靠的还是那几家快餐店，几乎是通宵开张，晚上经常会来许多难民，但秩序还算不错。市图书馆西边有一家Max、一家Burger King，各去了一次，前者太难吃了，pass，后者没有划算的套餐，很糟心，pass。常去的是两家麦当劳，一家在图书馆南面街角，一家在T-Centralen出口旁边，麦当劳物美价廉，尤其是儿童套餐，45kr一份，还能加大份薯条，十分划算。T-Centralen位于斯德哥尔摩市中心，从万圣节开始就张灯结彩，城市里再难找到这么热闹的地方。

前几天还去了一家Flippin’ Burgers，所有汉堡都用牛肉，菜单上写着115kr一份，我还以为是套餐，没想到前台姐姐说是单个汉堡，看我大吃一惊，连忙解释说，她们家汉堡太大了，里面夹的牛肉沉甸甸的，所以这么贵……我相信了于是买了一个，却只等到了小小一个，麦当劳27kr就能吃到……以后坚决不能去了！

有一天雪挺大，我睡眼惺忪，不想出门，于是点了份外卖继续回笼觉，过一会接到外卖小哥电话，说他已经到了，想到美味的汉堡顿时不困了，欣然起行，结果直到楼下也没发现人影，等了五分钟就回去。没想到过一会小哥又打电话，而且怒气冲冲，我又赶紧下去，看到愤怒的小哥，“我**十五分钟前就给你说我要到了，你咋才下来，你康康，我手都从黑的冻成红的了……”我于是十分愧疚，连忙给他指了指楼道里的暖气，好在后来小哥烤得十分舒适，就不再找我麻烦了。

瑞典人到了冬天脾气普遍不好，再加上近来经济下行，社会上更是弥漫着消极的情绪。十一月开始，叶落，风起，瑞典人就开始沉默，疏远，原先夏天热情似火的氛围消失不见。不论哪里，公交站、快餐店、图书馆，人们都自觉不自觉地安静下来，板着脸，像是苦大仇深地生活在旧社会，像是世界杯输了球，聚会醉了酒。但沉默与冷漠的不同在于道德，街边很少看到烂醉如泥的流浪者，无家可归的难民也买来热门的诺奖书籍，学着地铁里年轻人一样读着，像是后山踏雪无痕的猫咪。

大雪三日又三日，斯京一片静悄悄，双十二写于Gamla Stan。

