---
layout: post
title:  "福"
date:   2023-03-02 14:13 +0800
author: Acan
categories: DIARY
---

夜风凛凛 独回望旧事前尘

是以往的我充满怒愤

诬告与指责 积压着满肚气不愤

对谣言反应甚为着紧

——《沉默是金》

----

**PART.01 小黑房**

小时候，家住西安二环边上老小区，旁边就是城北客运站，虽离逃荒者聚集的“道北”有段距离，治安却相当糟糕。记得我妈常教导我们世事险恶，千万离“坏人”远些，而教材便是孩子们都熟悉的“小黑房”——每家大人都这么说：坏人被抓住，关进叫做“监狱”的小黑房，我们不懂何为监狱，大人们便指向自行车棚南边树丛，树丛里掩映着矮小水泥房。

小黑房实为一间废弃仓库，据说建于上个世纪，居民都骑车出行的那个年代，仓库里堆满废弃自行车和零件，后来骑车的人变少，就被废弃。客运站修好后，小黑房成了拾荒者的住所，几年间来来去去许多人，无人久住，有的新面孔刚来几天便消失不见，不知是搬走还是被赶走。总之，很长一段时间里，小区居民与小黑房泾渭分明，既无来往，也无争端。

但，童年，却偏偏有那一位小黑房里大嫂，总忘不掉。

二零零七年，初秋，西安早晚微凉，大嫂首次出现在小区，穿着脏兮兮的衣服，拖着脏兮兮的编织袋，在小区住户的目送下“拎包入住”小黑房。相似的开始，却与其它拾荒者不同，她并不像其他住客来去无踪，而是和小区居民一样规律作息。不知从哪里搞来一辆手推车，车上一个黑色圆筒形灶台，最上面放着茶叶蛋，底下可以装蜂窝煤，每天正午和傍晚放学时，她便推车去到凤城一路和未央路路口售卖。小学生爱吃茶叶蛋，大嫂也知道，但看到脏兮兮的手推车，家长不乐意了，大嫂便总捡着无人接送的学生卖，不过一段时间过去，也没听说谁家娃娃因茶叶蛋吃坏肚子，家长们也逐渐放心。

零七年，十字路口北未建天桥，往来过客不论老小，想过马路，必跨未央。也就那几年，开上二环的小汽车日益增多，作为西安北郊中轴线的未央路迎来“首堵”。堵车，便有司机摇下车窗叫骂，骂斑马线上男女老少，骂走上车道的老头老太，也骂占着人行道摆摊的摊贩们，自然，包括大嫂。

她知道路口人流最密，顾客最多最熟，但不胜辱骂，还是把摊位挪至小学门口。家长不满，纷纷起哄，每到放学便驱赶着校门口的摊贩，有人叫大嫂向西——雅荷花园门口摆摊多合适，老太太最喜欢廉价茶叶蛋，却也是同一批人，指着东边燃气公司——别给小孩儿卖不干净吃的，那边上班人多，早上买早餐去……大嫂东躲西藏，疲于奔波，好在茶叶蛋销量一直稳定，买家皆成回头客。只是我家从未买过，毕竟，一个认定肯德基都是“垃圾食品”的家庭，是不会临时起意地做出买茶叶蛋这样“激进”的决断。

那年五一放假，父母不在家，我和多多跑去楼下学滑板，装模作样练习高年级孩子的特技。有一个动作下台阶，特别考验平衡感，需要右脚踩住板尾，左脚腾空，我还没来得及尝试，多多就急不可耐，首次尝试就从台阶摔下，磕到膝盖，蹭破皮，嗷嗷大哭起来。我也太小，手足无措，慌乱至极。就在此时，听见小黑屋铁门“咯吱”一声，大嫂穿着睡衣，探出头，“青起来哭啥？”然后看到多多的惨状，“我勒乖乖来，你们弄啥来？恁爹娘嘞？”我听不懂河南话，以为遇上坏人，魂飞魄散，也大哭起来。

大嫂指着台阶，示意我俩呆这别动，她跑回小黑房，拿着一卷纸出来，“要俺说，把血擦了”，这次我听懂，和大嫂一起轻轻擦掉膝盖上血迹，然后，我又不知所措地看向大嫂，“看俺做啥？给你弟把创可贴弄上……”便从口袋里掏出创可贴，“俺上礼拜新买的，么过期。”印象中，父母也就是这时候回来，听闻事情原委后连连道谢，大嫂却有些不好意思起身欲回，“小娃么事就中，么事就中……”

五月份，西安天气已热，午饭后，我妈提着买好的西瓜去小黑房道谢，我和多多跟着，但听不懂大人讲话，什么“远亲不如近邻”之类，统统一头雾水，只记得小黑房里也有亮光，大嫂拉来黄色电线，一端伸出窗户，一端连接灯泡。灯泡亮了，但屋子依旧暗淡，“也许太亮了就看得到灰尘”，我想，蹲下瞅瞅发现确有精心打扫。残破的家居难称干净，门口地砖缺两块，杂草丛生；但依旧整洁，屋里的水池很干净，摆摊推车停放在旁，再往过有个大书柜，该是小区楼上阿姨去年丢下，里面塞满泡沫盒子装的鸡蛋，还有各类厨具，十分整洁。

**PART.02 期末考**

我妈自那天起开始光顾大嫂摊位，晚饭也开始常吃茶叶蛋，可没过多久，大嫂便改装了手推车，开始卖黏玉米，老顾客一下少了好多。按照她的说法，“那个啥新闻上说有禽流感，俺寻思着鸡蛋不能卖，还有人说俺不懂，只有香港有禽流感？那啥香港鸡再烧包不也是鸡？万一俺茶叶蛋里也有病毒，吃坏娃娃可不中……”这是某天我妈问起时大嫂的说法，我妈也觉得黏玉米好吃，也吃，也买，“中嘞”，大嫂也乐了，“俺卖的可比外面便宜。”

越来越多的过客又成大嫂回头客，他们信任大嫂，但对其生活鲜有了解，而像我和多多一样，参观过小黑屋的人更少。六月，大嫂将破旧的手推车换成三轮，穿着更干净，像是过上新生活，我却依旧可以隔着阳台窗户，听到晨钟暮鼓般规律的铁门咯吱，规律如初，穿着如初，住所如初，与小区大妈关系却升温许多，她不再被视为道北小偷，而是我们中一员，也可在每日晚风中融入热闹的小区八卦夜谈。

六月，期末临近，一日热似一日，夏日多有阵雨，不巧恰是考试日。好容易熬到下午四点，铃声响起，漫长的一学期终于结束。老师收卷，校园沸腾，孩子们欢笑声、脚步声如同岩浆，从压抑了一整个学期的教学楼里喷涌而出。家长堆满校门，小贩诸侯割据，对于期末，他们早有准备：悠悠球、魔方、赛尔号卡片都是孩子最爱，期末考完，终能开口。于是等到校门打开，孩子们争先恐后跑向家长，跑向玩具摊，摊主们脸笑得开了花，大赚一场！

那天，校门实在太拥堵，大嫂推车至西边不远处。人流里卖吃的不方便，但临近假期，行人心情很好，颇有耐心，“要什么？爸爸给你买！”，玉米摊顾客竟排起长队，队里有人念叨，“天色不好，估计要下雨”，我抬头看去，可怕！黑云压城城欲摧，远远地看见大朵乌云从南郊飘来。大嫂也意识到天色不好，动作更加麻利，边包裹新出锅的玉米，便向后面的顾客吆喝着：“要喝嘞，要下雨嘞，俺得回嘞……”队伍渐渐散去，没买上的人摇头离开，“爸爸给你买棉花糖好不好？”“这次数学要是一百分带你去游乐园”……街上依旧是熙熙攘攘的人群，各家闲谝着假期的打算匆匆向家走去。大嫂的三轮车有些大，眼看着雨点洒下，一滴，两滴，三四滴……数不过来，雨点越来越大，啪啪砸在满街伞上，叮叮当当砸在三轮车上，冲淡锅中飘散的玉米香。

两分钟，雨大得穿过伞面，街边银行开门，示意行人避雨，其他店面也陆续开门，一个个小王子小公主跑进去，占一席避雨之地。不久，整街商铺都挤满，街道上则空空荡荡，零星几个赶路人冒雨前行，其中大娘最显眼，推着三轮，很快便成为整街目光注视的焦点。拥挤的人潮离开路面，街道恢复通畅，汽车飞速驶过，大部分是送富人家孩子回去，也有公交，以及——亮着灯的，响着警笛的……“哎呀！”我妈小声惊呼，“城管来了，麻烦了！这下麻烦了！”

**PART.03 中国故事**

透过橱窗，向外看去，大嫂也听到警笛，明显加快脚步。她几乎是小跑着向西，奋力推车。但跑，跑得再快，怎能快过警车？城管将大嫂团团围住，我清楚地记着，三个城管，两位高大，一位稍矮稍胖，这位一手拿着黑色警棍，一手指向大嫂，随后首先开口：“这位！停下停下！”，他用警棍示意：把车放下！大嫂不肯，取出热腾腾的玉米，给城管一人一根，包好递过去。可，城管接过玉米，并未离开，反而提高嗓门。矮城管吼道：“我再重申一边，你这是违法行为！刚这根玉米，看到了吧，这就是证据！现在我们依法收缴你的三轮车……”大嫂站在雨中，听着，用手拨开打湿的头发，一边求情，求城管放她一马，城管不肯；求城管把车留下，不肯。他们开始拉扯，两名高城管拉住她，矮城管拉车，硬生生拉走，大嫂叫喊着“俺的三轮，三轮啊！俺求你们了……”却无人搭理，抓她的二人同时松手，大娘直接向前栽倒，衣服、裤子还有头发全浸在水里，她不再动弹。

城管把车子拖走，不知去向。我感到不寒而栗，以为大嫂死掉，但她起来了，她还活着！她抬起头，胳膊撑起上身，一步一步，挪向路边，坐在棚子下，台阶上，眼神迷离。拉扯中，三轮上玉米掉下许多，全脏在地上，无人会买。车子被抢，避雨吧，总没人说棚子下避雨违法吧，棚子能卖几块钱？城管不收！

西安夏日，暴雨来去匆匆，十来分钟雨点变小，大嫂未等雨停便起身离开，朝着小黑房的方向。我忽然想到小黑房，那么昏暗，那么冷清，只有一个水池，怎么洗澡？记得她刚来那会，身上脏兮兮，头发乱蓬蓬，她的家呢？我问我妈：“妈妈，大嫂住小黑房，是因为她犯法吗，那些人是警察吗？”“小孩子不该问的别问！”这是我得到的全部回答。

雨终去，人潮推搡，出门。阵雨过，乌云散去，留下亮堂堂一片天，天边有西晒落日，落日上空出彩虹。城北经过暴雨冲刷，积灰散去，一草一木透亮光明。但人群为何失魂落魄？暑假来了，请欢笑！请相拥！请不要忧愁！别忧愁轮不到自己事儿，忧愁撞不上自家的灾。

好在那三人走得彻底，带着抢走的三轮，无影无踪。那天回家，我与多多仅惦记着暑假的欢乐，只顾玩，直到次日才念及不幸的大嫂。叫来父母，我们过去，只见人去楼空。也就是这一天起，大嫂再未出现在小区居民视野里。

再八卦的大爷大妈，谈起大嫂，也仅剩回忆：从河南到西安，孤身谋生，一人一推车相依为命，卖茶叶蛋，卖玉米，攒下钱买了三轮。她从流民、拾荒者一步步融入社区，然后在雨中遇袭，雨后离去，兴许又去流浪。至于那夜过后又去往何处，有人说是兰州，有人说是榆林，但早已无从考证。

真的无人知晓？我们知道大嫂心善，是个好人，对她的记忆却少得可怜。可巧今年寒假，正月十八全家去吃火锅，公交车上为老人让坐，当时并未察觉异样，直到下车，我妈点破实情：“卖玉米的大嫂，还能认出来不？”脑海中比对一番，确实像，一堆陈年烂谷子昔日琐事涌入脑海，“她为什么一个人？”我问，我妈的回答却简洁，“她要给她丈夫治病……”我追问，我妈有些诧异，原来她一直以为当年小黑房“隆中对”为我所知。多多摔伤那天，我妈与大嫂畅聊许久，大嫂丈夫患癌，她便来西安挣钱，或是说筹钱凑医药费，为了节省房租，才住这小黑房。大嫂在西安最大一笔消费就是那辆三轮，那辆买了一个月便被夺去的三轮……

原来如此！那样受欢迎的小摊，真不该没钱租房，但钱全送给医院就另当别论。

大嫂可怜，因而我常记起此人，她若知道零八年夏天的首都北京，将有一场绚丽的奥林匹克盛会，世界瞩目，她若知道国际盛会前的面子工程从未缺席，就该警惕城管严苛“执法”。当然，现实如此，没有如果，社会永远这般残酷。十多年过去，大嫂依旧以孤独示人，衣衫不整，重做流民，也许当年城管野蛮抢走的，不仅是其玉米和三轮，更是她攒钱救夫的希望，她丈夫努力求生的希望。

真是讲得不好的“中国故事”，百姓偏偏时常谈起。大国崛起，光彩夺目；小民尊严，零落成泥。五千年来皆如此，历朝历代无人问。于是每一个时代的百姓之苦，被从典籍删去，殉葬给帝王将相。而零八、零九、一零，那是小民觉醒的几年，百姓不甘于无聊、无趣、无解的一生，开始高呼“中国哟，请你慢些走！”，开始与灾区同胞“同欢乐，同忍受”，开始以自己的痛苦示人，告诉世界，自己的悲惨，自己的不堪。也就是那几年，抱怨有了底气，那几年，经济真正腾飞，无数和大嫂一样的苦命人，终于感受到改革的春风，生活，终于开始改变。

**PART.04 祈福**

时间，也在日复一日的期盼中溜走，一年一年，除夕守岁，癸卯新春，年味又来。公交到站，我们下车，只见街边装点花灯，门楣对联换新，各家门前贴上大大的“到福”，一个多么隐忍，多么坚强，多么祥和的民族！走在路上，烟火弥漫喜气，花灯映照匆忙。感概，这个民族生动却内敛的文字，只适旁观，难吐衷肠；遐想，三年之期，百姓又在期盼，这次盼来的，依旧难说是福，是祸，是喜，是伤。

